---
layout: post
title:  辣椒资料
date:   2008-04-27 13:17:00 +0800
tag: [新浪博客,杂谈]
---

* content
{:toc}


> 当年我参加临沂市科技馆的一个种辣椒、记录辣椒成长的活动，于是查了一些关于辣椒的资料，发表在新浪博客上。。

***

辣椒，又叫番椒、海椒、辣子、辣角、秦椒等，是一种茄科辣椒属植物。辣椒属为一年生草本植物。果实通常成圆锥形或长圆形，未成熟时呈绿色，成熟後变成鲜红色、黄色或紫色，以红色最为常见。辣椒的果实因果皮含有辣椒素而有辣味。能增进食欲。辣椒中维生素C的含量在蔬菜中居第一位。辣椒原产于中南美洲热带地区。15世纪末，哥伦布发现美洲之後把辣椒带回欧洲，并由此传播到世界其他地方。于明代传入中国。今中国各地普遍栽培﹐成为一种大众化蔬菜。

## 详细资料


#### 别名
辣子、辣角、牛角椒、红海椒、海椒、番椒、大椒、辣虎

#### 来源
茄科辣椒属植物辣椒Capsicum annuum Linn. 

#### 性味归经
果：辛、热。

#### 功能主治

果：温中散寒，健胃消食。用于胃寒疼痛，胃肠胀气，消化不良；外用治冻疮，风湿痛，腰肌痛。

根：活血消肿。外用治冻疮。

#### 用法用量
果1～3钱；根外用适量，煎水洗患处。

#### 注意
对胃及十二指肠溃疡，急性胃炎，肺结核以及痔疮或眼部疾病患者忌用。

### 备注

1. 辣椒变种很多，同供药用者尚有：指天椒（长柄椒）Capsicum frutescens L. var. conoides （Mill.） Bailey；簇生椒（朝天椒）Capsicum frutescens L. var. fasciculatum （Sturt.） Bailey；小指椒（象牙辣椒、细长辣椒）Capsicum frutescens L. var. acuminatum Fingh.；长辣椒Capsicum frutescens L. var. longum Bailey。总之，凡果实尖长而辣者可用，形圆而不辣者如灯笼椒（柿子椒）则不入药，青辣椒也不药用。

2. 辣椒有刺激性，若有疮疖、牙痛、痔疮或眼部疾病，不宜食用。

### 摘录《全国中草药汇编》

#### 体形偏瘦冬季少吃辣椒  

　　在天气寒冷的冬季，不少人喜欢吃辣椒抗寒。可传统医学认为，辣椒虽能驱寒、止痢、杀虫、增强食欲、促进消化，但膳食上应当讲究五味（酸、苦、甘、辛、咸）调和，过于偏爱辣味，易造成脏腑阴阳失调，产生疾病。

　　肺气过盛辣味有发散、行气、活血等功能，吃多了容易使肺气过盛，耗伤气阴，导致免疫力降低而罹患感冒，出现咽喉干痛、两眼红赤、鼻腔烘热、口干舌痛以及烂嘴角、流鼻血、牙痛等“上火”症状。

　　湿热加重过食辛辣易加重体内湿热，表现为皮肤痤疮、血压升高、痔疮加重和鼻出血等。

　　因此，属以下情况者尤其要注意在冬季适当减辣：

1. 体型偏瘦的人。中医认为，瘦人多属阴虚和热性体质，常表现为咽干、口苦、眼部充血、头重脚轻、烦躁易怒。如果过食辛辣，就会使上述症状加重，导致出血、过敏和炎症。

2. 甲亢患者。甲亢患者常常处在高度兴奋状态，过量吃辣椒等刺激性食物可加重症状。

3. 肾炎患者不宜食用辣椒。研究证明，在人体代谢过程中，辛辣成分常常要通过肾脏排泄，对肾脏实质细胞产生不同程度的刺激作用。

4. 慢性胃肠病、痔疮、皮炎、结核病、慢性气管炎及高血压患者。

***

　　辣椒被四川人称为海椒，说明它是从海外传进来的。考据学告诉我们，明代李时珍《本草纲目》都没有辣椒的影子。辣椒是在明末从美洲传入中国的，名曰“番椒”，最初只是作为观赏作物，就像其他生物入侵一样的过程。明《草花谱》记载了“番椒”，最初吃辣椒的中国人都在长江下游，即所谓“下江人”。下江人尝试辣椒之时，四川人尚不知辣椒为何物。有趣的是，辣椒最先从江浙、两广传进来，但是没有在那些地方被充分利用，却在长江上游、西南地区泛滥起来。这也是四川人在饮食上吸取天下之长，不断推陈出新的典型事例。到了清代嘉庆以后，黔、湘、川、赣几省已经“种以为蔬”，“无椒芥不下箸也，汤则多有之”，“择其极辣者，且每饭每菜，非辣不可。”说明川人吃海椒的历史也就约四百来年。吃花椒可是咱们中国人的老传统了，更是四川人的老传统。距今１６００多年晋朝的《华阳国志·蜀志》称：蜀人“尚滋味，好辛香”。花椒原产地是中国，是中国特有的香料，西餐至今还不用它。早在《诗经》中便多处提到“椒”这种东西，《诗经·周颂》中曰：“有椒其馨，胡考之宁”，意思是的花椒香气远闻，能使人们平安长寿。《齐民要术》也有记载。作为中药，花椒用途相当广泛，我国最早的药学著作，《神农本草经》即有花椒的作用。《本草纲目》说，花椒可“久服头不白，轻身增年”。花椒原野生于秦岭山脉海拔1000米以下地区。现分布全国各地。华北、西北南部为主要产地。历史上又称川椒、汉椒、巴椒、秦椒、蜀椒等，您看，有多少种称呼都和四川有关！我大胆推测，明朝末年从外国引进的那种新植物被命名为辣椒、海椒，可能也是参考了川椒之名。胡椒的命名可能也是如此。

## 常见病害

1. 辣椒青枯病
发病特征：
植株发病时，病株顶部叶片白天枯萎，阴天或早晚恢复，２～３天后叶片保持绿色但全株枯萎。切开病茎，导管呈褐色，将切口浸在水中，从切口处流出白色混浊的菌液。
发病规律：
辣椒青枯病是一种细菌性病害，在土温达到20--25℃时，气温达到30--37℃时，土壤含水量达25%以上时发病严重。当大雨骤晴，气温迅速升高，湿度大，蒸腾量大时，病菌活动旺盛，病株增加，为害严重。病菌在土壤酸碱度为6.6时适宜发育。
防治方法：
      1. 选用抗病品种；
      2. 调整土壤酸碱度，亩施石灰50—100公斤；
      3. 实行轮作，防止重茬或连茬；
      4. 及时检查，发现病株立即拔除、烧毁，在穴内撒施石灰粉；发病初期可用100—200PPM农用链霉素或春雷霉素一包兑水150市斤淋湿土壤，连续防治3次，灌根每10—15天一次，连续2—3次。

2. 辣椒疫病
发病特征：
在整个生育周期皆可发病，苗期染病，多发生于茎基部，苗期发病，茎基部呈暗绿色水浸状软腐或猝倒，即苗期猝倒病；有的茎基部呈黑褐色，幼苗枯萎而死；叶片染病，病斑圆形或近圆形，直径２~３厘米，边缘黄绿色，中央暗褐色；果实染病始于蒂部，初生暗绿色水浸状斑，迅速变褐软腐，湿度大时表面长出白色霉层，即病菌孢囊梗及孢子囊，干燥后形成暗褐色条斑，病部以上枝叶迅速凋萎。
发病规律：
病菌以菌丝体、卵孢子在土壤中或病组织中越冬，卵孢子借助雨水、灌溉水溅射传播，病菌发育最适温为23-31度，高温高湿有利于病菌发生。
防治方法：
      1. 若辣椒疫病是土壤传染，防治时必须用农药灌根。
      2. 防治的关键时间为６月中、下旬?辣椒开花盛期挂果期?，一般为浇完头水后１—２天内进行灌根。
      3. 有效农药用２５％早霜灵或５８％早霜灵锰锌，浓度为５００倍液灌根，每穴灌０．３—０．４斤效果最好。

## 辣椒对身体的影响



　　当辣椒的辣味刺激舌头、嘴的神经末梢，大脑会立即命令全身“戒备”：心跳加速、唾液或汗液分泌增加、肠胃加倍“工作”，同时释放出内啡肽。若再吃一口，脑部又会以为有痛苦袭来，释放出更多的内啡呔。持续不断释放出的内啡呔，会使人感到轻松兴奋，产生吃辣后的“快感”。吃辣椒上瘾的另一个因素是辣椒素的作用。当味觉感觉细胞接触到辣椒素后会更敏感，从而感觉食物的美味。

　　在人们吃辣椒时，只要不将口腔辣伤，味觉反而敏感了。此外，在食用辣椒时，口腔内的唾液、胃液分泌增多，胃肠蠕动加速，人在吃饭不香、饭量减少时，就产生吃辣椒的念头。事实上，不管吃辣成瘾与否，适量吃辣椒对人体有一定的食疗作用。

　　一、健胃、助消化。

　　如前所述，辣椒对口腔及胃肠有刺激作用，能增强肠胃蠕动，促进消化液分泌，改善食欲，并能抑制肠内异常发酵。我国一些医学、营养专家对湘、川等省进行调查，发现这些普遍喜食辣椒的省区，胃溃疡的发病率远低于其他省区。这是由于辣椒能刺激人体前列腺素E2的释放，有利于促进胃黏膜的再生，维持胃肠细胞功能，防治胃溃疡。

　　二、预防胆结石。

　　常吃青椒能预防胆结石。青椒含有丰富的维生素，尤其是维生素C，可使体内多余的胆固醇转变为胆汁酸，从而预防胆结石，已患胆结石者多吃富含维生素C的青椒，对缓解病情有一定作用。

红苹果红辣椒防治乳癌----研究人员最近发现，红苹果和红辣椒等“红皮”水果和蔬菜对乳腺癌等肿瘤疾病有防治作用。

　　三、改善心脏功能。

　　以辣椒为主要原料，配以大蒜、山楂的提取物及维生素E，制成“保健品”，食用后能改善心脏功能，促进血液循环。此外，常食辣椒可降低血脂，减少血栓形成，对心血管系统疾病有一定预防作用。

　　四、降血糖。

　　牙买加的科学家通过实验证明，辣椒素能显著降低血糖水平。

　　五、缓解皮肤疼痛。

　　研究发现，辣椒素能缓解诸多疾病引起的皮肤疼痛。

　　六、辣椒有减肥作用。

　　辣椒含有一种成分，能有效地燃烧体内的脂肪，促进新陈代谢，从而达到减肥的效果。在日本市场上，已有多种适合女性食用的辣椒制品。

辣椒瘦身妙计----辣椒，那个让你又爱又恨的家伙，让你啧啧出汗却欲罢不能，它玲珑的身体里包裹着一团燃烧的烈火，是蔬菜中最有激情和热情的角色，现在，调皮的它又多了一个你无法拒绝的理由：燃烧脂肪，修身塑体

宇多田光的辣椒减肥法----日本女星宇多田光尝试用生食辣椒减肥。在饭前食下大量的生辣椒，一方面刺激肠胃不想进食，另一方面借由辣椒帮助燃烧热量。但一段时间下来她的肠胃受不了，引起呕吐、晕眩，连带身体状况也受到影响。

凡事都有利有弊，辣椒亦如此，以上是吃辣的好处，以下谈谈辣椒之弊处。

## 辣椒不宜人群



　　一、痔疮患者

　　痔疮患者如果大量食用辣椒等刺激性食物，会刺激胃肠道，使痔疮疼痛加剧，甚至导致出血等症状，痔疮患者应多饮水，多吃水果，少吃或不食辣椒。

　　二、有眼病者

　　红眼病、角膜炎等眼病患者吃辣椒会加重眼病。在治疗过程中，大量食用辣椒、生姜、大蒜、胡椒、芥末等辛辣食品，也会影响疗效。

　　三、慢性胆囊炎患者

　　患有慢性胆囊炎者应忌食辣椒、白酒、芥末等辛辣食物，因为这些食物均有刺激胃酸分泌的作用，易造成胆囊收缩、诱发胆绞痛。

　　四、肠胃功能不佳者

　　吃辣椒虽能增进食欲，但肠胃功能不佳者食用辣椒，会使胃肠黏膜产生炎症，应忌食辣椒。

你适合吃辣椒吗？

　　五、热症者

　　有发热、便秘、鼻血、口干舌燥、咽喉肿痛等热症者，吃辣会加重症状。

　　六、产妇

　　产妇在产后一周内，吃辣椒不但使自己“上火”，出现大便秘结等症状，而且还会影响婴儿，使婴儿内热加重。

　　七、口腔溃疡者

　　患者口腔对咸、辣、酸、苦等味道敏感，吃辣椒会加重疼痛。

　　以上这些患者尤应注意不食辣。其实，正常人吃辣也应有度，应根据自己的进食能力量力而行，否则吃的时候过瘾了，身体健康却受到不良影响。

## 其他补充



有的辣椒一咬就辣，有的是咽下去才觉辣，有的吃后满嘴都辣，有的辣前舌，有的辣喉咙，有的闻起来辣，吃起来更辣，还有在几米远的地方就辣味呛人。

　　辣椒的辣可谓五花八门，吃起来也各有一番滋味。辣的特点不同，程度也有很大的区别。

　　1912年，美国的帕克戴维斯药厂的制药师斯维科尔发明了一种测定辣度的方法，即通过测定辣椒中辣椒素含量，将辣的程度分为0～30万单位不等，这种方法一直沿用至今。没有辣味的西班牙甜辣椒辣度为0单位，墨西哥的哈巴涅拉辣椒辣度最高，为30万单位。

　　从颜色上看，辣的程度与辣椒的颜色有一定关系，一般红色辣椒要比绿的辣，绿的则比紫色、黄色、黑色辣椒辣，这是因为辣椒在成熟时都会变成红色，辣味最强，黄色、紫色辣椒等大多为甜椒。

　　目前世界上辣椒之种类颇多，吃辣的体会也各有不同。对不吃辣者而言，不管是不怕辣、辣不怕还是怕不辣者，这些嗜辣者总让人难以理解：难道吃辣能上瘾?下面，来看看辣瘾由来。

指天椒

是辣椒中最小的一个变种,味特辣,辣椒尾笔直朝上(也叫朝天椒),一般成熟后摘下晒干磨粉作调料,近年来有人种植指天椒作观赏椒。

印度魔鬼辣椒：全球最辣辣椒

印度东北部山区盛产一种辣椒，由于奇辣无比，当地人称之为“魔鬼辣椒”。今年2月，这种辣椒被吉尼斯世界纪录确认为全球最辣的辣椒。

“魔鬼辣椒”因辣成名。辣度超过100万“史高维尔”，被吉尼斯确认为世界上最辣的辣椒。“史高维尔”是辣椒的辣度单位，普遍被认为是最辣的墨西哥红辣椒辣度仅为1万“史高维尔”。除食用外，“魔鬼辣椒”在当地还常用来治疗胃病和消暑。


跻身吉尼斯纪录之后，“魔鬼辣椒”一夜成名，身价也迅速上升。如今，每公斤“魔鬼辣椒”卖到250卢比(约合6.2美元)，比原来上涨了50卢比(约合1.24美元)。


如今，当地人认识到“魔鬼辣椒”的价值，开始把致富希望寄托在这种手指大小的辣椒上，增加种植量。

吃辣椒有助于缓解动脉粥样硬化：

对于大多数人来说，辣椒的辣度仅仅是味觉器官可以感受到的，但其实，辣度还是和营养挂钩的。

辣椒营养又防病

　　辣椒中含有丰富的维生素C、β—胡萝卜素、叶酸、镁及钾；辣椒中的辣椒素还具有抗炎及抗氧化作用，有助于降低心脏病、某些肿瘤及其他一些随年龄增长而出现的慢性病的风险；在几个人体试验研究中发现，有辣椒的饭菜能增加人体的能量消耗，帮助减肥；去年一篇发表于《英国营养学杂志》上的文章也指出，经常进食辣椒可以有效延缓动脉粥样硬化的发展及血液中脂蛋白的氧化。

　　此外，以前人们会认为，经常吃辣椒可能刺激胃部，甚至引起胃溃疡。但事实刚好相反。辣椒素不但不会引起胃酸分泌的增加，反而会抑制胃酸的分泌，刺激碱性黏液的分泌，有助于预防和治疗胃溃疡。

牛奶能缓解辣感

　　当你吃辣椒的时候，你会觉得很热，并且会自然而然地想喝水或者吃些主食来冲淡辣味。其实，这样做的效果并不会很理想。事实上，辣椒素会紧紧地与味觉器官上的神经受体相结合，并且辣椒素为非水溶性物质，它只能与脂肪、油类及酒精相结合。这就不难解释，为什么啤酒比水更容易冲淡辣味。

　　但最好的缓解辣味的食物是牛奶，尤其是脱脂牛奶。虽然之前曾认为牛奶中的脂类可以更好地和辣椒素结合，而现在的研究发现，真正有效的成分是牛奶中的酪蛋白。

其他辣味食物也对身体有益

　　除了辣椒之外，胡椒、姜、蒜、芥末等食物都是辣味的，但它们的功效成分和辣椒却有些区别。

　　姜中的辣味物质姜辣素可以促进血液循环、使面色红润，还有增进食欲的作用；大蒜中的辛辣味物质大蒜素，具有降血压、降血脂、降血糖和抗癌的多重功效；洋葱其刺鼻的挥发性物质中二烯丙基二硫化物，具有消毒杀菌的功效，上述食物和辣椒交替着吃，就可从中“全面”获益。

常用以治咳嗽感冒
　　医学界普遍认为，长久以来，红辣椒其实已被用以治疗咳嗽、感冒、鼻窦炎和支气管炎。
　　红辣椒中有种植物性化学物质称为“番辣椒素”，它能清除鼻塞。研究人员说，番辣椒素与一些药房出售的感冒药、咳嗽药很相似，而吃辣椒又比吃药物来得好，因为完全没有副作用。
　　专家也认为，辣椒除了可以使呼吸道畅通外，也可降低血液中的胆固醇。有实验显示，被喂食高剂量番辣椒素以及少量的饱和性脂肪时，能减少低密度脂蛋白胆固醇。

  
## 辣椒与领袖

　　伟大的领袖毛泽东主席，爱吃辣椒．关于吃辣椒的故事、传说不少。最典型的是“越辣越革命”的传说。

## 辣椒种植技术

辣椒根系不发达，主要表现为主根粗，根量少，根系生长缓慢，直到2～3真叶时才有较多二次侧根。根群主要分布在植株周围45厘米、深度10～15厘米的土层中。露地栽培时株高多为40～60厘米。辣椒花为雌雄同花的两性花，自花授粉，天然杂交率在10％左右，为常异交植物。果实为浆果，圆锥形，但在植株营养不良、夜温低、日照弱、土壤干燥或栽植过密时，果实的肥大会受到抑制，形成小果或僵国果。即使正常果。在土壤干旱、施肥过多，植株吸收水分受到抑制时，果实也会变短。辣椒种子呈扁平状，微皱，肾状，淡黄或乳白色。种子寿命一般性5～7年，但使用年限仅为2～3年。

二、辣椒的生育特点：
辣椒生育初为发芽期，摧芽播种后一般5～8天左右出土，15天左右出现第一片真叶，到花蕾显露为幼苗期。第一花穗到门椒坐主为开花期。坐果后到拔秧为结果期。辣椒适宜的温度在15～34度之间。种子发芽适宜温度25～30度，发芽需要5～7天，低于15度或高于35度时种子不发芽。苗期要求温度较高，白天25～30度，夜晚15～18度最好，幼苗不耐低温，要注意防寒。辣椒如果在35度时会造成落花落果。辣椒对条件水份要求严格，它即不耐旱也不耐涝。喜欢比较干爽的空气条件。辣椒被水淹数小时就会焉萎死亡，所以地块选择要平整，浇水或排水的条件要方便。辣椒在中性和微酸性土壤都可以种植，但其根系对氧气要求严格，宜在土层深厚肥沃，富含有机质和透气性良好的沙性土或两性土壤中种植。辣椒生育要求充足的氮、磷、钾，但苗期氮和钾不宜过多，以免枝叶生长过旺，延迟花芽分化和结果。磷对花的形成和发育有重要作用，钾则是果实膨大的必需元素，生产中必须做到氮、磷钾互相配合，在施足底肥的基础上，搞好追肥，以提高产量和品质。
三、育苗技术特点：

1、种子处理：育苗一般在春分至清明。将种子在阳光暴晒2天，促进后熟，提高发芽率，杀死种子表面携带的病菌。或者用0.5％的磷酸三钠，或300～400倍的高锰酸钾。或1％硫脲浸泡20～30分钟，以杀死种子上携带的病菌。反复冲洗种子上的药液后，再用25～30度的温水浸泡8～12小时。
2、育苗播种：苗床做好后要灌足底水，再喷用绿亨一号3000倍进行消毒。然后撒薄薄一层细土，将种子均匀洒到苗床上，再盖一层0.5～1厘米厚的细土覆盖，最后覆盖小棚保湿增温。
3、苗床管理：播种后白天气温25～28度，地温20度左右。6～7天就可以出苗。70％小苗拱土后，要趁叶面没有水时向苗床撒细土0.5厘米厚。以弥缝保墒，防止苗根倒露。苗床要有充分的水供应，但又不能使土壤过湿。辣椒高度到5厘米时就要给苗床通风炼苗，通风口要根据幼苗长势以及天气温度灵活掌握，在定植前10天可露天炼苗。炼苗要逐步进行，切不可一步到位。如果秧苗徒长，可以喷洒500毫升每千克的矮壮素，或者5毫升每千克缩节胺。秧苗弱黄可喷天达2116定植前用病毒灵或植病灵等灌根带叶面喷洒，对预防病毒又较好作用。

四、田间种植及管理：
1、春辣椒的苗龄在110天左右，有的可达到150天以上，在北方地区，通常在4月中旬、5月下旬才能定植。辣椒本身高产稳定，但是一些地方出现减产现象是因为品种退化。抗病力较差，病害严重造成，种植地块要选择在近几年没有种植茄果蔬菜和黄瓜、黄烟的春白地。刚刚收过越冬菠菜的地块也不好。定植前7天左右，每亩地施用土杂肥5000公斤，过磷酸钙75公斤，碳酸氢氨30公斤作基肥，按照70厘米行距开沟，整平、起垄、覆膜等待定植。定植可按30公分株距，两个相临行错开放苗，每穴栽两棵。每667平方米2500-3000穴。
2、定植后到出果期是辣椒田间管理的前期，管理上要促根、促秧、促发棵。次间要注意浇水和中耕，在定植15天后追磷肥10公斤、尿素5公斤，并结合中耕培土高10～13公分，以保护根系防止倒伏。进入盛果期后管理的重点是壮秧促果。要及时摘除门椒，防止果实坠落引起长势下衰。结合浇水施肥，每667平方米追施磷肥20公斤，尿素5公斤，并再次对根部培土。注意排水防涝。要结合喷施叶面肥和激素，以补充养分和预防病毒。

***

> [原文链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4e4b6ee301009atm.html)