---
layout: post
title:  暑假读书
date:   2015-08-10 20:05:00 +0800
tag: [杂,CSDN,群]
---

由于各种大神都在轻松地讨论分子对称性以及点群和晶体，我不自量力昨天中午去图书馆随便拿了一本群的书，看了一天半，用许哥的话，“高烧的头脑又发热了一回”。

---
群的定义：在集合（有限或无限个元素）$$W=\{ A , B , C , \ldots \}$$中任意两个元素之间建立一种运算关系，通常称为“乘法”，将两个元素复合成为第三个元素：$$AB=D$$如果集合$W$在上述群运算下满足如下四个公理,则构成一个群.

(1)封闭律:$\forall A,B\in W$,有$$AB=C,C \in W$$.
(2)存在单位元:$W$中存在元素$E$,满足$\forall A \in W$,有$$AE=EA=A$$
(3)存在逆元:$\forall A \in W$,均存在元素$B$,使得$$AB=BA=E$$
(4)结合律:$\forall A,B,C \in W$,群运算满足$$(AB)C=A(BC)$$

群运算一般不满足交换律$$AB\neq BA$$
如果群运算满足$\forall A,B\in W$$$AB=BA$$则该群称为阿贝尔群

***
群元素的个数称为群的阶.根据群的阶,可将群分为$$群\begin{cases}有限群(元素有限)\\ 无限群(元素无限)\begin{cases}分立群(间断群):元素可排序\\ 连续群(元素无法排序,连续分布)\end{cases} \end{cases}$$

***
如果群$G$的子集合$M$相对于群$G$的运算构成群,则称$M$为$G$的子群.所有群都有两个平庸子群,即群自身和单位元两个子集合.其他子群称为真子群.
判断子集合$M$是群$G$的子群的充要条件:$$\forall A,B \in M,\quad有\quad AB^{-1}\in M$$

***
设$G=\{g_1,g_2,\ldots ,g_n\}$是一个群,$g$是群中一个元素,符号$gG$表示$\{gg_1,gg_2,\ldots ,gg_n\}$.同理符号$Gg$表示$\{g_1g,g_2g,\ldots ,g_ng\}$

**群的重排定理**$\qquad$设$g$是群$G$中任意确定元素,则$$gG=Gg=G$$

***
设群$H$是群$G$的子群,且元素$g\in G$,则集合$gH$称为元素$g$生成的子群H的左陪集,而集合$Hg$则称为元素$g$生成的子群$H$的右陪集.陪集的阶与子群$H$的阶相同,但一般来说$$gH\neq Hg$$
**陪集定理**$\qquad$同一子群的两个左(或右)陪集,或者元素完全相同,或者完全不同(交集为空集)

进一步有
**拉格朗日定理**$\qquad$群$G$必为子群$H$及其全部不相同的陪集的直和,即群$G$的阶$n$必为子群$H$的阶$k$的整数倍.

**推论**$\qquad$有素数阶的群只有平庸子群.

***
**等价关系**$\qquad$集合$W=\{ A , B , C , \ldots \}$中,如果存在有两元素满足如下公设的关系$\sim$,则称它们之间有等价关系.
(1)自反性(反射性):$\quad A\sim A$
(2)对称性:$\quad 若A\sim B,则 B\sim A$
(3)传递性:$\quad 若A\sim B, B\sim C,则A\sim C$

集合中相互等价的元素可以归为一类,称为等价类.不同的等价类互不相交.集合可以分解为互不相交的等价类的并集.

***
**共轭关系**$\qquad$对于群$G=\{g_1,g_2,\dots \}$以及元素$g_i,g_j$,若$\exists g \in G,满足g_j=g^{-1}g_ig,$$则称元素g_i,g_j共轭$.容易证明共轭关系是等价关系,因此可以对群进行共轭分类,即分解为共轭类的并集.

阿贝尔群元只与自身共轭,每个共轭类只有一个群元.

只有一个元素构成的共轭类,相应元素称为群的中心元素.单位元$E$自成一类.中心元素的集合称为群的中心.阿贝尔群的中心即为自身.
***
如果子群H包含群G的一个或多个完整共轭类,则称H为正规子群或不变子群.即$\forall h_j\in  H ,\forall X\in G$都存在 $$h_i=X^{-1}h_jX,h_i\in H$$
正规子群的左右陪集相同,即$\forall g\in G$,有$$gH=Hg$$因此对于正规子集,可以不区分左右陪集.

任意群的群自身和单位元是两个平庸正规子群;阿贝尔群的任何子群都是正规子群.

***
**陪集的乘积**:两陪集的所有元素按顺序两两相乘,结果相同的合并,所得到的集合称为陪集的乘积.
**商集**:若$H$为$G$的正规子群,则H与其全部不相同的陪集,在陪集乘法的运算下,构成一个群,称为商群,记作$G/H$
**生成元**:一个群的全部元素有可能通过群中的几个元素运算得到,能够生成全部元素的所需的最少群元的集合,称为该群的生成元.有限群或分立群的所有群元通过生成元有限次相乘即可得到,连续群一般要生成元无限次相乘才可得到全部群元.

***
参考:张端明《应用群论导引》
***
***
欢迎指出错误!
