---
layout: post
date: 2017-06-16 14:43:00 +0800
tag: 生活
title: 某辅导员可笑的言论
---

本来快考试了，不想写什么了，结果今天看见有辅导员这样可笑的言论:

***

【20170616表单反馈】说在最前，所有这些回复我希望同学们都不要去发QQ空间或者朋友圈等等社交软件，所有观点谨代表我个人意见，希望大家理解和配合，我也不想搞事情哈<br>
首先感谢这些同学的认真填写，对之后的问题我也会在我的能力范围内一一回答。<br>

*  对第1个同学反应教室椅子坏的很多、第3个同学反应学校比较拮据、第5个同学反应停水、断电、空调、自习室插座、第8个同学反应寝室条件差、井盖放在寝室、第9个同学反应快装空调。
统一回答：关于学校的基本设施方面，
	1. 现在北邮归属教育部管，教育部孩子这么多，现在也不是8090年代那会需要通信的基础设备等方面的研究，在现在的互联网时代，北邮并没有转型成功，也并没有比较好的国家重点项目，所以北邮并不受欢迎，经费在所有教育部管辖的高校中排在中后，在北京高校中就更少了。然后来说，北邮的学生都属于踏实苦干类型的，所以也并没有什么高官，结果大家也就可想而知了。
	2. 现在我们是在宏福校区，严格来说这个校区的所有权并不属于北邮，是属于宏福集团的。所以很多的事情处理起来都很麻烦，要跟宏福集团各种扯皮，可能最后也解决不了，其中的原因就很复杂了。所以这个校区的管理就很难，有些问题也很难解决。基础设施放在那里了，谁也不会愿意出钱去整修或者建新的。
*  第3个同学说我比较严肃。我想说的就是，我只是看起来很严肃，但我内心并不是这样的，这建议这个同学可以来找我深度辅导一下
* 
	+ 第6个同学说办手续需要四处奔走、打很多电话去问。我想说的是，学校也花了很多的时间去做这样的事，但是一方面因为同学本身对手册上说的理解不了，或者说没有去亲自办过，总会有很多疑问，最后下来还是要问，而且问起来会直接方便很多。另一方面，学校确实做得不够好，这段时间的北邮处于变动中，人事调动很比较频繁，很多事情做起来都没有实现预期的目标，我也希望学校能越来越好。
	+ 第6个同学说大班的公众号可以再优化一下，能够像doffeland那样走实用路线。我想说的是，大班公众号是由大班委直接负责的，他们本身的工作也不少，可能花在这上面的精力比较有限。另外最重要的是，我们缺少这方面的人才，缺少热爱这方面的同学来做这项工作，如果有同学对这个感兴趣，我希望你能积极加入我们。
	+ 第6个同学说有些同学打电话太晚了，影响休息。我想说的是，有些同学真的需要注意一下自己的言行，要有基本的素养，最起码自己做的个人的事不要影响别人，不管是打电话也好，玩游戏也好。宿舍一起生活会涉及到方方面面，希望大家都能多沟通，有问题就提出来，没有什么事过不去的。
*  
	+ 第7个同学说希望学校可以多办丰富的活动，不要只局限于学习。我想说的是，学校也办了不少的活动，有文体方面的，也有文艺方面的，也有参加企业或者展会方面的，但是就我的感觉来说，落到同学身上的时候又有多少人去积极参加了，没有参加就没有发言权。学校确实有做得不好的地方，学校的难处在于不知道学生想要怎样的活动，去办了活动但是参加的人又很少，处于一个两难的境地，所以如果有人有好的想法，欢迎你提出来。二是既然上了大学了，很多时候都需要自己主动，主动去获取自己需要的信息，而不是被动去等安排等通知。觉得我们学院的活动不好，你可以去参加别的学院的，觉得我们校区的活动不好，你可以去参加本部的，觉得我们学校的活动不好，你可以去参加别的学校的。总有适合你的，自己的成长最主要还是要靠自己。
	+  第7个同学说希望我们大班多办些有意思的活动，多促进同学的交流。我想说的还是，办的活动参与的人太少，太打击组织人的心了。另外就是，我们也需要更多的点子，需要更多的同学发出声音，让我们知道你们需要什么。
*  
	+ 第9个同学说快点装空调吧，我只能说沙河那边正在进行中，学校也一直在努力中。但是其中遇到的问题肯定不少，希望同学也不要一时没装好就骂娘。
	+  第9个同学说以后尽量多点名，可以少一些旷课的。我想说的是，大学点名真的需要吗？好的课，讲课讲的好的老师自然去上课的人就不会少，旷课的人就会少。我一直都认为不应该通过点名来限制旷课。我对这个问题的理解是，我有时会去点名，帮忙答到也没什么意义，但是通过点名愿意来的同学自然会来，不来的同学自然不来。对学习也是这样，我帮了你，你愿意来就来了，不愿意来我又能怎样。归根结底，这都是个人的事，没有必要骗我，也没有必要骗自己。点名这种东西见仁见智，我尽量做好我该好的。

***

我给它简单排了下版。

我们直接忽视第一句话，敢于写这样可笑的文字并发出来，即使在QQ群这样相对认为“安全”的地方，也意味着你已经敢于承担责任了。

这些回答并没有什么解决问题的态度。动辄国家怎样、某些同学怎样，好像自己完全没有任何作用。（不错，当时某辅导员说的，“我只负责传达通知”。）

我还是奉劝某些“政治辅导员”，不要只知道对学校“领导”负责，和某些学生干部勾结奇妙的联系。站在人民的对立面，你们必将成为人民专政的对象。




























