---
layout: post
title: 传说经典《纳达尔比费德勒更儒雅》
date: 2019-09-11 10:04:45 +0800
tag: [杂]
---

首先还是衷心祝贺纳达尔勇夺第19座大满贯！从凌晨4点打到早晨9点，从2：0到2：2，再到第五盘丢掉发球胜盘局，最终艰难获胜，让我在2017年澳网决赛后能够再一次欣赏到战神在五盘大战中坚韧不拔的问答战斗精神。

今天终于在[知乎](https://www.zhihu.com/question/22594848)上看到了传说中的经典文章《纳达尔比费德勒更儒雅》。下面就让我们“奇文共欣赏”吧！

***

我经常听奶粉说：优雅的费德勒！

如果在比赛中，我们只是看第一眼，费德勒确实比纳达尔优雅！ 但我们与他们是要相处是很多年的，所以往往最初的一眼是不正确的，带有偏见的！ 我们会随着时间的推移会准确的看到一个人真正的儒雅的！

纳达尔是那种经得起考验的人，是一种越品越有味的那种人！因为个性的原因，我喜欢低调的人，也许自己的高调让自己吃尽了苦头，所以很羡慕纳达尔的低调与成就！ 在加上小德与穆雷的高调，却带来了无尽的苦涩，因此纳达尔的低调与他的伟大成就，我不得不联系起来：与一个伟大的费德勒同时代竞争，如果没有很好的内敛与奋斗，是无法击败费德勒的！ 纳达尔的成功更让我确信，真诚与低调是成功的一半！

我在纳达尔的身上看到了什么是奋斗与拼搏，在费德勒败在纳达尔的红土场上时，费德勒轻蔑的“红土专家”，“一根筋打法”……对于网坛的超级巨星的评价无疑是最为权威的，那些所谓的网球评论家也这样为纳豆下定义！ 他们是否被费德勒左右了呢？ 我想他们是被左右了，他们也清楚只要把自己的文章中最为华美的东西留给费德勒，自己的文章就会有钱途。所以他们把所有的溢美之词给了费德勒，把最大的不公平给了纳达尔！ 纳达尔就是在这样的网球环境中一步步走过来的！他每走一步都是血汗，都是自己把泪水往心里咽的过程。 看看小德在夺得澳网时的咄咄逼人的话语与行动，还有穆雷的高调，……最后都被费德勒给戏弄了一番，最后他们被费德勒的语言一次一次给击败了！当费德勒说穆雷一千年后才能够拿到大满贯时，穆雷越想证明自己，但他已经被费德勒击败了，因为一个怒气的穆雷注定会被费德勒一次次戏弄的！那两次大满贯的决赛，惨烈列的也就不意外了！ 相反纳达尔在费德勒一次次恶语相加的面前，总是那么沉默！ 鲁迅说的好，不在沉默中爆发就在沉默中灭亡，纳达尔爆发了！！ 是纳达尔的沉默击败了费德勒，他用超乎常人的老练与成熟击败了费德勒窒息的统治！把费德勒逼到了一种窘迫的状态——在澳网哭了！这已经很好的诠释了拉法的伟大了！能把最伟大的球王逼到如此地步，只有神人可以做到！ 事实上，在很多豆粉的眼里，纳豆绝对是神人，是竞争历史上最伟大的运动员的资本，就是他在赛场上的王者之气，他的拼搏精神，他的真诚，他与同事的和谐，……

说道拼搏精神，我想没有比纳豆能够更好的诠释了！说道人品，这个也是不需要太多的话语的。在费德勒与穆雷，与小德，与扬科维奇，……在吐口水时，他们反击费德勒的标杆就是纳达尔！ 以至于前国际奥委会主席，最为传奇的萨马兰奇说：纳达尔是所有年轻人的楷模！

有人说，纳达尔的打法不好看！我恰恰相反，我认为纳达尔的打法最具有观赏性！他真正诠释了体育的精髓——意志与拼搏！ 我不喜欢发球机器，我喜欢的是在比赛中能够多几个来回，这样更能够让我们赏心悦目！ 我想很多人是这样想的，这不，很多赛事不是都是在加强网球的观赏性的通过多几个来回来实现的吗？！ 历史会给我们一个完美的答案的，也许在最伟大的比赛中，人们会更多的看到有纳达尔的参与，因为纳达尔是哪个对于现代网坛具有革命性的人物，是他把防守提高到了极致，是他把意志与拼搏提高到了极致，是他打破了费德勒是不可战胜的神话，是他革命性的崛起把网坛的竞争推高到一个前所未有的高度，他是现在网坛的标高，看看小德，看看穆雷，看看费德勒，……他们现在真的都低调了很多，这都是纳达尔在潜移默化的影响！ 不管他们内心如何，都知道了对于对手的肯定，如果在过去，费德勒会找一系列的输球的原因的！因为有了纳达尔，所以网坛和谐了，但竞争更激烈了！费纳也许是网球世上最为和谐的一对世界第一的，而这主要功劳无疑是伟大的拉法主导了一切，是拉法成就了这个最为和谐的世界第一对佳话！

也有人说，纳达尔没有个性，怎么就不像萨芬那样摔拍啊！ 如果纳达尔像萨芬那样的话，恐怕纳达尔就只在法网举杯了！摔拍的人在今天的竞争中是不会有前途的，费德勒也是极少摔拍的人，所以在今天的网坛，摔拍的已经注定不可能成为伟大！因为心智已经茫茫了，在今天技术，心智，体力，意志集一身的人才可能成为球王的今天网坛，暴虐的脾气注定是过路之云烟的！ 穆雷也在慢慢的改变自己，祝福小安迪早日举起大满贯奖杯！ 我不喜欢萨芬的摔拍，有人喜欢，是否我可以这样理解呢？他们是否也喜欢在公共场合掀翻汽车来发泄与庆祝呢？ 这是一个联系的世界，我们在发泄的时候，应该看到大家，……我不反对发泄，但我认为在公共场合的发泄是不道德的，我也会发泄，也会对自己的妻子讲污言秽语，但到了公共场合自己还得装绅士的！ 不管纳达尔在那些人的眼里是装还是虚伪，但我深深的认为：纳达尔那时最为绅士的男人！他是一个合格的人，是我做人的标杆！因为在公共场合我们不能够随心所欲的，为了大家！

最后还是借用波多的话：那些在颁奖典礼中哭鼻子的行为是不道德的！ 虽然我极度认为波多是一个劣等的网球评论员，但我还是很认同他的这句话！ 我不想针对某人，真的！ 因为费德勒已经改变了，他也已经很低调了，我真的祝福他的改变，也许只有纳达尔能够完成这样的人物！费德勒的改变绝对是由于纳达尔！天王已经回归到了人间！ 波多说的对，亚军也是失败者，但我们都应该尊重冠军的喜悦的，，冠军容易吗？？？但冠军的喜悦被亚军的泪水冲淡了，这难道对于冠军公平吗？？因为冠军才是主角，但泪水成为了主角后，我们这些旁观者是无法容忍的！也许这也是我们厌恶的根源的，在那个举杯的晚上，我们见证了伟大的拉法，善良的拉法，有教养的拉法，……

一个伟大的人不是在他富有与巅峰期说了什么，付出了什么，做了什么，……而是在他低谷时，他说了什么，付出了什么，做了什么，……， 一个人在很高的位置时都会他妈的的冒高调，什么成绩不重要了，冠军很平常等话语，一旦被人击败就哭，这已经就能够折射出一个人的本质！！

大家也许又在为费德勒对号入座了，其实这样的文章写在年初还是合适的，但现在的费德勒已经改变了很多，但我之所以还这样写，就是要让那些狂妄的人以此为戒，而我们这些球迷们能够理性！：真正的教养与儒雅是来自与我们的平时的表现，而非赛场的几个当作！

送给我爱的纳豆：您的平常的表现，无论在低谷时的话语与行动，还是在巅峰时的话语与行动！ 您总是那么的平易近人，与人的关系，无论是天王费德勒，还是小德穆雷，还是自己的小弟弟与老大哥们。您总是那么的一致！做到了不以己悲不以己喜的境界！ 您在这个网坛上是真正的王者！是您的人格让所有的人都围在您周围！纳豆是最为儒雅的！

是我心中最为儒雅的人！我也希望费德勒能够成为我心中的拉法！

***

已失效的贴吧原文链接：[【儒雅】0502：纳达尔比费德勒更儒雅_rafa吧](https://tieba.baidu.com/p/951206260)