---
layout: post
title: 院队「领队」的高级形式——贵州村超「民族观众」：足球运动/产业中女性被置于何种位置？
date: 2023-08-01 16:32:24 +0800
tag: [足球]
---

按：这篇「赛场速报」及其评论真的是make me sick，立马复现2016年左右第一次见到我院足球队某图文宣传物料时的强烈不适。虎扑被称为「male bathroom」，这是不看体育的人都知道的基本情况。在这种情况下仍然对其浏览不是对「史珍香」上瘾，而是这「bathroom」很大程度就是全体普通人基本盘的无偏估计。毫无疑问我是「被现实毒打」后才意识到网络舆论对认识现实的重要意义，一大批号称「都是成年人了要自己负责」的人员在「大学校园」发表的言论一次次刷新「现实中还有这种人」的认知。基本上这盛世如他们所愿，有了网络观察，对现实中人做事的震惊程度略有稳定，然而也就是能搞清「是什么」，至多摸到「为什么」的边缘，要知道「怎么办」那是遥遥无期的。

Desperate.

***

### [贵州村超现场惊现7位民族美女，有一个特别像 Angelababy](https://bbs.hupu.com/61050626.html)

第二个杨超越。去哪整这么多美女的

　　我们南京一个非官方的尤文球迷，每周六定点踢，很弱的球队，都能整来几个姑娘啦啦队，何况人家组织完善，全民参与，官方都下台背书，各路名人都来约战的火的出圈的一个联赛呢。

　　有钱，就有

　　钱！！！钞能力，要几个有几个

　　真的，只要钱给够，美女很好找。说句不好听的，那些3000的就有不少很好看的

　　只要有流量，会有一堆好看的小网红去蹭

　　有钱身边多的是，没钱你身边也见不到。圈子不一样

　　说到这就不得不羡慕以前的皇帝了，顶级盛宴

村超火了之后网红们也是需要流量的，如今花钱请堆美女还不容易？

有钱认识点人，请个美女真不算啥事，舍得花钱，美女不是什么稀缺的资源。

　　在有钱人眼里，美女是最廉价的

　　苦力才是最廉价的吧……能创造价值但随时能替代，美女的话也就消遣作用

　　请模特宣传，对公司企业来说花不了没多少钱

　　我这城市模特600就行，请来当车模礼仪还自备服装

　　如果单说外貌其实也不需要，我毕业大学的现在的院队足球队就有两三个女领队外貌很好看

　　我这一实况俱乐部整个交流赛都能请两三个美女，这真不是啥稀罕事，穷的揭不开锅的小演艺公司多的去了，还不贵，我说的是实话。又不是请迪丽热巴，安鸡拉baby

礼仪公司，演艺公司，小文化传媒公司。渠道其实很多，只是你去不去找而已。。不敢说多美，找几个能上镜的00后参加活动，简直太容易，更何况现在还有一个新新行业，线下陪玩，又是一个顶级渠道

请美女捧场本来就不是物化女性，请男明星来唱歌是物化歌手吗？请大师来题字是物化什么？

***

> [CyberZhiqi](https://m.weibo.cn/detail/4924586707394133)

> 7-17 20:20 来自 iPhone 11 Pro

> 至少对我来说，足球比赛的观赏性很大一部分来自“叙事性”：故事和悬念、历史和人物关系，文化的部分。

> > @internet-garcon-pdf: ㅤ

> > 女足世界杯马上就要开踢了，求求大家花一分多钟时间看下法国电信公司做的这个广告，真的很妙......

Zhiqi是著名「女权头目」。可惜这就是她观赏的「足球文化」。

当然了，这和之前奥威尔、撒切尔两人怒批足球的问题一样，女性问题显然也不是足球本身造成的。只能说「奈何反动势力有高达」，连这种「工人运动」都可以彻底侵蚀腐化，而作为看球快二十年踢球快十年的深度爱好者，只能是感到更加痛心难过。
