---
layout: post
title: 文艺评论观察：春江水暖鸭先知or轻舟已过万重山？当代网文、影视剧封建回潮
date: 2023-09-16 10:37:56 +0800
tag: [文艺]
---

## 近年来网文的一个趋势很值得注意，小说当中封建迷信意识的反扑

[@throws00](https://tieba.baidu.com/p/3227936070)

很多网络小说当中公然的宣扬封建迷信思想，封建迷信思想是指等级论，命定论，帝王思想，种族歧视。

你说作者写的是古代背景的小说当然是要要宣扬封建迷信思想了，其实不是这样的古代背景的小说当然有封建思想的内容但是，小说的价值观却是应该是反封建迷信的，比如梁山伯与祝英台就是打破门第观念的反封建小说，白蛇传就是反对种族歧视的反封建小说，比如说红楼梦就是反礼教反等级意识的反封建小说。西游记就是反迷信的小说，书中揭露了神仙也充满七情六欲也有种种的丑态，把神佛崇高的外衣去掉揭开了他们平凡的面目。

所以即使是古代背景也能写出反封建反迷信的小说，现在很多网络小说的作者的价值取向很有问。什么男尊女卑，什么宿命论，什么种族歧视，什么等级贵贱论，古代背景当然是有这些东西，但关键是作者描绘这些东西时所用的语言是以高度认同的态度，尤其一些穿越小说的主角不但马上就照单全收了这些封建糟粕，还毫无价值观冲突。很难想象一个刚刚穿越回原始社会的人会高度认同吃人肉，可网文中却毫无冲突的把一个穿越的现代人瞬间变成了一个比原始人价值思维还原始的角色，这点充满了违和。要知道现实中价值观冲突是处处可见的，可网文中传统与现代的文明冲突在网文里不见了身影。在中国的现实社会里即使在农村也在发生的现代公平观念取代了传统的天理观念，这是一个价值观在冲突中巨变的时代，可在乡村和都市题材网文里也没有任何反映，很多网文表现出角色浓重的封建意识和脱离时代脱离现实的特点，也许这和作者缺乏思想的敏锐性对社会了解不够，也许这是由于很多作者不懂哲学甚至缺乏现代人文哲学的启蒙。

网文的主要阅读者为广大大中学生，价值观，世界观，人生观还未稳定极为容易受到封建思想的影响，变得偏激保守这对社会的思想解放和改革开放起了很大的反作用，这点值得今天的网民和网文作者注意，要知道读一本好书如同交了一个好朋友，读一本坏书就像在污泥塘里打了个滚，不但污身体需要清洗，还浪费了读一本好书的时间

希望写评论和推书的朋友们不仅仅要注重网文的毒点和爽点，还应该注意一下网文里的价值观是不是受封建影响，是不是过分偏激缺乏理性，毕竟推书的对象有些还未成年。

一句话总结：网文评判的标准应该加上一条，对封建迷信思想是赞扬还是批判，这个应该作为推还是批的一个新的补充标准。

## 中国最封建的地方其实是网络小说吧，现在的影视剧大概算是网文下游产业 

https://www.douban.com/group/topic/243087345/

**00000 2021-08-19 19:07:49**

强烈赞同，看网文感觉活在大清。封建王朝之所以被社会主义取代就是因为压榨人，压抑人和腐朽。就连封建王朝对女的甚至都没网文作者封建

红楼梦里面对庶女和嫡女之间的不同根本就没有知否等网文里面那么大，也没有想杀下人就杀下人的道理

　　**Muamua 2021-08-19 23:07:39**

　　没错，在大观园的时候，搞得我一直分不清楚谁是谁生的。感觉那样比较符合所有孩子是老爷财产的概念。只有成年的时候，婚配和分家，突然发现，哦，这个是嫡出，那个是庶出。

　　**不见潇湘 2021-08-20 21:04:23**

　　事实上杀下人这事儿，了解一下古代律法，良贱之间是有如天渊的，主杀奴故杀也就杖责（事实上是民不告官不究），想要逃脱罪责就安一个“惩罚时邂逅致死”就可不究。包括夫、妻、妾之间，长对幼之间的法律地位差异，看看很气人。当然也有很多美好的事情和描述，但制度本身就是吃人。

　　**Aria 2021-08-21 20:32:16**

　　但是逼死人还是很容易的，我永远记得金钏和晴雯是怎么死的

　　还有，红楼梦嫡女庶女差别不大，那是因为她们都是女人，封建社会女人本身就没地位。你看看宝玉和贾环的地位差别大不大，一个众星捧月，一个丫鬟都可以给脸色看

　　**綮瑩 2021-08-23 00:25:10**

　　也不大啊，贾宝玉有的他都有（贾母给的另算），他被人瞧不上是因为自己不争气啊

**东风飘兮神灵雨 2021-08-19 19:15:29**

这个让我想起一本书《清穿日常》，这小说让我成功厌恶一切清穿小说和清宫剧，还有让我彻底厌恶了清这个朝代。小说还是写的很不错的，文笔很好，女主也没受过委屈，但是从旁观者的角度看着一个现代人穿越女主在时代的大背景下，慢慢泯灭自我，那种感觉很的揪心。这小说也没写过什么暗黑内容，都是简单的吃吃喝喝日常，但是书里那种无处不在的压抑感让人窒息。

　　**yanyan 2021-08-19 23:37:19**

　　不得不说大作者还是很会，隐藏在甜宠下的封建吃人故事。赤裸裸的残酷看的人少，这样的写法，看不懂的人，当成甜宠看。我甚至看到有书评说这是治愈文，omg只能说作者厉害。

**Citrus 2021-08-19 19:20:22**

男频一堆开后宫的就不说了，好多女作者写的所谓霸道总裁文，里面的男尊女卑思想真的是太特么无语了，男的随便虐女的，出轨，冷暴力，打流产等等等等，女的还是深深爱着男主……

**犬夜叉 2021-08-19 21:19:51**

终于有人说到这一点了！其实网文里面有一些封建的东西很浓，围绕着宫斗宅斗耍心机耍心眼，格局low眼光窄，甚至有的奴化思想很严重，pua严重，真是什么阿猫阿狗都可以写文了！这种文没营养，如果被青少年看到了，教出来的就是又自私，嘴巴又毒，文化根基浅薄，目光短浅，胸无大志，格局low的一代人

**桃子balle 2021-08-19 21:41:40**

我感觉很多年前其实还好一点，我记得我初中的时候好多大女主，虽然说也有瑕疵比如一直被批的靠男人之类的，但是总体势头是好的，至少有女性意识觉醒，至少不管怎么想还是有在搞事业。不像现在，打开某江一水的小妾娇妻，事业没有，整天就围着男人转。这下好了，也不用靠男人上位了😂

**江湖騗子 2021-08-19 22:21:05**

我也不理解为什么知否那种妻妾嫡庶争权斗势的那么封建的剧被捧得那么高

**我的cp就是best 2021-08-20 00:32:02**

甄嬛传是真封建。但看步步惊心，看到那么多鲜活的人在封建帝制下被摧残，能感受到一种强烈的痛惜和对封建制度的抨击。

　　**打工人 2021-08-20 16:58:39**

　　原著不提，只看电视剧，甄嬛传多少体现了对封建帝制的控诉，至少后宫妃嫔敢给皇帝戴绿帽子，至少整个宫廷规矩严谨气氛压抑人人都不得幸福。你说它封建也没错，但至少不会像皇帝恋爱剧一样让人觉得这种封建很好。

**hgfbngfsgurgbh 2021-08-20 16:25:33**

没错！看那些网络小说广告，都恶心吐了。男的一律高冷帅气又多金，然后各种虐待女主，之后又“宠”她。所谓宠，就是把你当奴隶一样圈养起来，然后还让人以为这样好衷心好霸道好甜哦，去你妈的吧！

**jane (一杯茶) 2021-08-20 17:02:33**

超级封建，为啥女性写的小说封建感那么足，真的是支持把女人裹小脚，不读书的，忠贞不二这种的女性比男性还多。

**红茶格蕾丝 2021-08-20 20:29:55**

确实啊，现在很多网文的内核就是非常糟糕，所以建议青少年还是多看名著，起码三观不能长歪。我个人也是高中才接触网文的，要先对世界有个基本的认知才不会被带偏。

**Viel Glück 2021-08-20 20:37:02**

有些网文真的是比封建还要封建，比如如懿传的原著，我当年也有被骗去看，差点吐了

**。 2021-08-20 20:47:01**

b站有个up说了一期这个问题  说现在仙侠已经不允许普通人做主角了

**不见潇湘 2021-08-20 21:09:24**

她的重点应该是反对国产剧对于身份地位不同的人的品性差异大，这点确实认同，很多剧里就有这种出身低微的配角。评论里都在说古装剧描写的过于封建，这个重点歪了吧。大多数时候，封建社会还真不冤枉，建议参看《中国法律与中国社会》，了解一下什么是制度吃人。只不过我们希望电视剧尽可能传达一些积极正面的东西，少搞雌竞罢了。

**momo 2021-08-21 13:17:17**

达芬奇之前有过一个帖子，晋江小说里强调嫡庶的比红楼还多😅

**有空就换个 2021-08-21 13:37:08**

楼里有人提起知否原著，原著更可怕，集封建糟粕于一身，《知否》原著可以改名叫《嫁道》改变身份的方法就是嫁人，我是几等男人你就是几等女人。更恶心是一直讽刺林黛玉林徽因

**卤蛋腿不短 2021-08-21 14:41:55**

古言文里的角色有那些封建思想也就罢了 现言文也是这样。就比如在晋江看过很多很多真假千金文，全是这个套路。

**不要怂正面刚🎃 (Dancing through life) 2021-08-21 16:53:45**

男频凡人流的修真小说一度也🔥过，就是资质平平家世一般的小虾米一步一步往上爬打脸其他看不起自己的人的，真是越写越回去了。

**胸口碎大石 2021-08-21 20:37:29**

楼里的每个发言我都想点赞！最近看的心跳源计划也是，白富美都是高大上的，出生底层的各有各的恶，都不配活得新生！

**八卦不输出 (请提醒我闭嘴) 2021-08-21 20:48:25**

如果势均力敌，门当户对是封建，我宁愿我们的社会一直封建下去。我就要告诉我女儿，不要去扶贫！不要去扶贫！不要去扶贫！双面胶，中国式婚姻这种剧不够反应现实吗？？别一天到晚告诉孩子，傻白甜可以嫁高富帅，自身没有实力，嫁了高富帅也长久不了，也别一天到晚告诉孩子，男孩子要看能力不要看背景，事实往往告诉你越没有钱的地方越封建，越不发达的地区越重男轻女，越不把儿媳当人

**孟德尔的豌豆 2021-08-21 20:58:41**

确实🚬 达芬奇组天天吐槽晋江封建，古代人都没他们封建。

**围脖是天才 2021-08-21 21:53:49**

反正我们父母那一代 现在还是喜欢用生儿子生孙子 子女嫁娶个有钱有势的人来标榜自己人生成功 所以吐槽网文有什么用 民众本身的观念还是没有变的

**吃一口耀耀 2021-08-22 00:19:02**

写古代和古代神话的小说基于封建社会的设定没错（如果没有这个设定那也不是古代），错在穷人都是坏人而富人都是好人，并且地位高的都是颜值好的正义的。这样整理应该更合理一些？

**白开水 2021-08-22 09:30:44**

我觉得知否和步步对比很明显。一个是开心的接受了封建主义，收获了HE，一个是不能接受封建主义，有时还想抗争，收获了BE

**小天 2021-08-22 09:49:30**

草根奋斗的电视剧越来越少了

**WW薇薇 (漫长岁月，仅是单人的单程旅途) 2021-08-22 13:52:13**

以前描写这些，是为了揭露封建社会的渣滓，现在的人写着写着，就变成一种向往了。也不知道后来会变成什么样子？

**Yi刻 2021-08-22 14:39:44**

楼主说得好有道理！本人爱看小说，悬疑的，言情的都看过，最大感受就是阶层对立太明显，霸总或者校草十有八九都是家里有钱有权，颜值还特别高，当然网络小说都是有一定虚构成分的，千篇一律的人设也是为了迎合受众的喜爱，但值得思考的是，看久了会不会就觉得理所应当呢？曾经看过一部小说忘记是什么了，但是很深刻的印象就是，女主并没有很有钱，男主也一穷二白家中有老母，最后的结局也就是悲的，因为在现实面前，女主的白血病是真没得救，男主被困在大山的大雪中也是真没有霸总的几千几百万可以开山坐直升机……只能说，现在很多网文就是提供一种娱乐消遣方式，但回归生活时的落差有时不得不说也是很大的

**身居梦海 2021-08-22 17:02:22**

不好意思，我记错了。反正作者要表达的就是，就是反派身份地位总是不如主角。你看看祁同伟，不也是农民的儿子吗？侯亮平和陈海伟光正总是高干子弟。为什么不能高干子弟是贪污犯，农民的儿子是清官呢？如今编剧和作者的思想，还不如古代呢。包青天起码是平民出身。如今的正义角色都必须是好出身了。

**身居梦海 2021-08-23 00:16:24**

只要逻辑和情节合理当然可以写，问题古代的戏文里还有包拯，海瑞这种平民出身的主角。如今的很多反腐剧，侦探剧，主角不是王爷贵族，就是高干子弟，只能说很奇怪吧。为什么不能写平民出身的主角呢？我寻思包拯不是官二代富二代，也不影响人家破案啊。对主角的设置，尤其是古装仙侠剧，越来越重视出身地位，真是个普遍现象。基本看不到凡人主角，都是身世背景特别厉害的。

**异乡人carol 2021-08-23 00:29:11**

我也想说这个！特别反感古言小说，几个女的争宠，嫡子庶子之争，各种迷惑行为，封建思想又回来了。扔掉的压迫人民的大山又被搬回来了，为什么要把这些思想强加给青少年？你们是装不懂吗？为了固化阶级？有钱的永远有钱，穷的一辈子穷？中国不是印度！！

**二虎子 2021-08-23 06:25:55**

很讨厌给封建社会招魂的行为，你要还原历史也请带着批判而不是吹捧啊，看着真的很恶心唉，可怕的就是更多人居然喜欢而不是恶心

**陌上花未开 2021-08-23 09:20:40**

为什么要用红楼梦来说嫡庶差别大？赵姨娘和贾政告状袭人的事贾政还说给宝玉和环儿各一个，凤姐说各房丫鬟的时候也说的是宝玉环儿一样的，只是袭人晴雯麝月几个是老太太给的，月钱也是老太太出，宝玉除了多了几个丫鬟还有哪里比贾环高一等？他们上的学一样，贾环烫伤宝玉也没被怎么样，赵姨娘做法害凤姐宝玉也没被怎么样，探春远嫁是因为贾府已经败落了，元春如果在那个时候难道可以避免吗？惜春也是嫡女，但是三春待遇是一样的

包括住进大观园也是老太太让的，贾兰可是贾政那房正经嫡长孙，存在感还没贾环强，凤姐都说了，看嫡庶的是轻狂人

**身居梦海 2021-08-23 14:23:12**

当初五四运动，多少女性经过漫长的斗争，才有了婚姻自由和出门工作的机会，可如今的网文女作者，十个有八个女主是穿越回去，投身去宅斗宫斗和女配抢男人的，对那些众女争夫的生活，倒是无限热爱。感觉女作者比古代人更热爱封建生活。而且如今还多了很多穿越回去当民国军阀姨太太，扬州瘦马，青楼花魁的网文，我真是醉了。民国的董竹君历尽艰辛才从青楼女奋斗成女强人，争取了做人的尊严。而我们现代女作者上赶着去民国当姨太太，当窑姐？？？？人和人的差距太大了！

**盈盈若水 2021-08-25 09:21:02**

有道理，现在很多网文拼命美化封建糟粕，比古人还看重出身血统

**大鸡腿儿 2021-08-26 06:08:45**

倒也不用怪网文。网文都是迎合读者要挣钱要吃饭的。庶女文火过，后来大家开始喷，又开始大婆文。怪网文不如去怪这个大环境为什么网文要这个样子才能赚钱才有读者，而影视为什么又爱买这种。

**momo 2021-10-31 07:31:33**

网文小说的评论区也很封建，女德班满分毕业，对女主各种挑剔，说配不上男主，就连霸总文的男主对女主角各种不好，女主后面不想原谅男主，评论区都得说他都认错了，你就该原谅他呀，他只是不懂爱，顺便说女主磨磨唧唧的

## 毛尖：我走过最多的路，是国产剧循环往复的套路

https://www.bilibili.com/video/BV1Bv411L7fC/

**司空远**

影视剧是中国最封建的地方。永远是按财产和地位来分配颜值，按颜值来分配道德和未来。

为这句话[打call][打call][打call]

2021-04-28 18:07

**我困了别打扰我**

社会也是这样了！颜值即正义这句话我都不知道是从啥时候出来的？怎么会得出这样的结论？社会正义什么时候需要与颜值直接划等号了？现在有些观念和话语真的是三观扭曲，竟然能流传那么多年，还口口相传被当作理所当然的定理了？！可想而知这么多年社会歪风邪气是多么嚣张！

2021-08-30 00:00

**珏树**

左翼电影把清白的良心还给了底层，然后一百年之后，我们的影视剧把心机和穷人，又把天真和富人进行了链接 这段说的太好了

2021-04-27 18:33

**Rose10023**

关键现在还一帮生活在中下层的人成为了这个理论的拥护者和卫道士，他们是怎样把自身带入高配的设置，我很疑惑，又或者是他们本就看不上自己的出生配置，产生了支持高配自己就是高配的幻想。

2021-04-27 18:56

**wumian9971**

回复 @Rose10023 :是社会价值观造成的，你说出中低层这个词这个社会就不正常了

2021-04-27 19:17
