---
layout: post
title: 文艺评论观察：清穿文和现代性
date: 2024-05-15 18:33:16 +0800
tag: [杂]
---

* 评论区比文章奴性大多了………我说不会吧，不会真有人上班对上司像对皇上一样吧。清代是清代现代是现代啊，反正我上班看见的，只要你没错且有能力，和上司甩甩脸色也没啥，不是所有领导都是意气用事。（先不评价福晋有没有能力，只是真的纳闷到底是什么人工作环境跟宫斗一样还很适应啊）

    * 呃这种公司多得很.....至少我知道的就不少，也许你没见过那真的就是运气好....自身经历也不是全部

<br>

* 评论里的人比清朝人更适合做奴隶，而且是那种会主动跳出来打压其他不甘心做奴隶的人的“好奴隶”，按照现代语言来说，就是工贼，汉奸

    * 作者写这本书就是在写封建社会的制度和规矩吃人，结果评论都高高在上地批判一个十四岁的女孩子不够守规矩，不够卑微，不安分，真的好笑。现代社会长大的人还不如个清朝人，还以为自己聪明？

<br>

* 初中生有这样偏激的思想还挺现实。。我那时候就觉得没人爱我，讨厌一切，当时我好歹周围还有老师同学，像这种把小孩放到一个如履薄冰，生存都难的地方，真的太苦了

<br>

* 福晋错不在有主意有野心，她错在生在古代

    * 不，她很高兴自己生在古代，是一个特权阶级，她错在能力眼界与自己的野心完全不匹配，甚至是背道而驰

<br>

* 猜到评论区会骂四福晋不够顺从没有妇德了，真心祝福评论区的聪明人都能嫁个动辄对你拳打脚踢的好老蚣，用你们的智慧去经营好家庭，感化老蚣。

    * 你的新时代女性代表福晋在后面不也是在为难女人为难小孩？这篇文本来就不是在现在男女对立这么敏感的时间写的，设定也是清穿，更何况读者本身就会更偏心于女主角，四爷不是“河童家暴男”，福晋不是“独立女性”，薇薇也不是你们认为的“婚驴”，读者代入到小说情节里面福晋的所作所为不是确实在那个时代，对于皇子来说算做错了吗？我说你不该不尊重领导导致不受领导器重，你说人人平等凭什么你要看他脸色；大家说福晋的选择错了，不是真的觉得有一个女人想要靠自己不依附老公是错的，看到她跪舔老公心里才舒服，而是在当时的背景下，她不该跟四爷唱反调还自作聪明，并不是说觉得所有女性都要服从啊，晕

    * 你猜到毛线了，我看不上福晋是因为她蠢啊。她要是能像现代一样说离婚就离婚，我都赞同他呼老四一巴掌再走人。

<br>

* 福晋单能做到天天三点起床这一项，就已经超过我很多了，我大学时连背单词打卡有时都会断几天哈哈哈，主要是没人要求她这么早起666

<br>

* 看之前看到有的书评说女主很惨，这本书表现出的是一个现代女性在清朝慢慢被驯化逐渐失去自我的过程。但我看了几十章后后感觉并不是这样。女主虽然是现代人，但从一开始她表现出来人设就是弱且习惯育依附男人胜于自立自强。本来觉得女主有着现代人灵魂却当成金丝雀养真的很惨，但看到女主生第二个孩子时发现女主到此依然没任何警觉性和生存能力，全靠男主护，不然她和孩子早出事。反而福晋人设比女主更像现代人，独立自主，对自己身份的认知和善于做出改变，还有对生孩子的态度和规划，当然这也是福晋为什么不得男主喜欢原因，更像现代人的福晋没法满足男主的大男子主义！而女主与生俱来的弱和奴性反而更讨男主喜欢。

    * 作者描写女主念不对自己儿子名字把昐认成盼，还有写了女主在现代去面试一半跑去买冰棍让面试官傻眼，还不觉得自己有大问题等这种侧面描写，其实一直很隐晦写出女主本身是个文化不高且在现代职场没竞争力容易被社会淘汰的一个人。就是女主的“文化低”“不上进”，反而让她在女人什么都不能干、女子无才便是德的古代过的自在。如果把一个女人圈到内宅她能自在吗？还有女人强势爱权爱掌控有什么错？现代社会女人并不需要依附且顺着丈夫的喜好来，也不需要讨婆婆喜欢！仿佛强势的女人才古代就是原罪，所以福晋才是封建社会的悲剧。

<br>

* 一群说福晋是女权vv是奴性的，我真服了这群大婆教的洗地方式。别说是在封建社会女性想夺权不是这么夺的，放现代有个这样干啥啥不行还整天怨恨上司不给机会、怨恨同事有本事升职的人，她也不可能成功，她放现代都不可能成为女强人，而是变成一个眼高手低的怨妇。<br><br>福晋想夺权有错吗？想法没错，但她的做法是踩着四爷的名声和v宋氏的性命给她的名声增光，这叫女权？迫害另外两个地位比她低的女性来夺权叫女权？？再说她女权的真是想抽死，剑不剑呐？<br><br>vv调侃自己奴性是真的奴性吗？她彻底失去现代人的自己了？并没有。她是唯一一个到最后，心里也没给四爷下跪当奴隶的人。她顺从了很多当时的统治阶级做法，可都是为了保全自己，在保全自己之外她尽可能的做到了保护自己身边人——到了最后她手下的这些人都一个不少，儿子闺女们个个都是心性善良团结友爱，不说当时，就算现在也没几个教育家能做到。<br><br>而福晋呢，身边死的死发配的发配犯事的犯事，更别提被毁掉的变得奴性的嫡长子。她抢夺的权力不仅没法守住，甚至只能造成更大的破坏性。<br><br>一群996都没法反抗的人搁那哔哔赖赖嫌弃vv没有穿越过去扛起反封建的大旗是吧？还有说什么vv已经接受人家下跪了。。。拜托，她自己都要跪其他人，这种上下压迫是没法解脱的，看不看得懂啊？

***

[《清穿日常》](https://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=1926734&chapterid=1)，多木木多著

「福晋」：[孝敬宪皇后](https://baike.baidu.com/item/孝敬宪皇后/10150105)
