---
layout: post
title: 文艺评论观察：什么是轻小说？请看金庸
date: 2024-05-22 15:31:50 +0800
tag: [杂]
---

toWorld9value0

1-9 03:27 来自 微博轻享版

看天龙八部，应该是由于名著先行被后世借鉴了个遍的缘故，感觉轻小说都不敢这么写哈哈哈。

随便挑了一部金庸看的，这个男主温润俏皮的性格比较合我意，还算看得下去，比轻小说还轻小说的是没想到剧情就是开局捡妹捡秘籍练成神功的套路，天上掉金子般的轻松，外加美少女个个倾心倒贴，在今日看来爽点设置难免套路。



BaraBanana

2021-4-9 来自 iPhone客户端

最近看侠客行，笑死我了，不知道电视剧改了多少，金庸写的套路领先日本轻小说几十年[哈哈]



匪头2012

2019-11-10 来自 iPhone

有些轻小说作者是不是搞错了什么，明明女二比女主要好得多，凭什么男主最后选择女主啊[费解]？我觉得他们应该学一学金庸先生是怎么写倚天屠龙记的



spiritomb233

2019-10-31 来自 iPhone客户端

作为资深轻小说和网文读者，我感觉这类厕纸文学取代严肃文学是不可取且不可行的，但是如果可以取代金庸/田中芳树等人的小说我是举双手赞成的



大熊dachi

2019-5-31 来自 iPhone客户端

回头把金庸当成轻小说看比5什么之类的有味道多了，人家那几个女主角人设带感的一批



令和第一个圣诞冠军

2018-10-31 来自 三星Galaxy S9+

还有一点感触就是，新版倚天的结局和旧版的对比。大概人老了比较放的开了，终于把心里的你们都是我的翅膀结局写出来了。

其实近几年再读金庸，就会觉得有很强的网文，以至于轻小说的影子。这种感觉就像你在新世纪看新世纪福音战士。觉得分镜，人设，剧情都那么眼熟。然后你意识到，这是一切现代文化的鼻祖。



CHiSakura-红茶白兰地

2018-10-30 来自 微博 weibo.com

因为之前号炸了我也无法转发当时我说的话了……

金庸的小说不仅是“武侠”小说

说句不好听的……现在多多少少如山般堆积的轻小说的套路你要是去金庸的小说里找都能找到相似的例子。

他是一个晓得侠之大者的作者，也是一个无比了解爱情的纤细和敏感的人。

他让赵敏在天下英雄面前说出了“我偏要勉强”他让周芷若说出了那句“倘若我问心有愧呢？”

他让郭襄在峨眉剑招之中藏了一招“黑沼灵狐”

他让程灵素把袁紫衣给的玉凤放在了胡斐的怀里。

他让李莫愁在绝情谷的烈火中凄然歌唱

……



二分之一的灵魂为啥不准我用

2018-10-30 来自 麦芒6 边界，我来超越

哎//@嗜肉菌:想感慨一下金庸巨巨我喜欢的几篇跟轻小说一个味道，就知道有人总结过了，让我挖一下这条 //@冰封的羲和-Dasein: 【乱谈】让我们看看轻小说的武功秘籍 //@纸模哥斯拉_uab: 金庸的很多角色都是属性齐全，不信看看天龙八部//@冰封的羲和-Dasein: 而且男主角还断手



@轻文轻小说: 近日，日本轻小说家柳野かなた在推特上表示自己沉迷于金庸小说。

“青梅竹马、傲娇、妹妹属性跟姐姐属性、女主角是师父、表面冷酷内心娇羞、大小姐、光是做点什么就能升级、因为遭遇到恶意跟阴谋而坠落到地狱，结果获得非凡的力量回归……这个人几乎把这些东西都做到了呢。这可是在60年前。好可怕啊……”

轻小说中很多梗国内的作品中都有相似之处，大家可以去找一找喔



莽蛇工作室

2018-2-6 来自 iPhone 7

今天是中国轻小说创始人查良镛先生生日，我也没啥好抽的，转发过千挑个可爱的人送一张偶像大师cd，希望大家多看武侠小说，我真的看了很多查老的轻改实写。我绝对不说查良镛就是金庸，谁说谁是美少女。



lolo今天玩什么

2017-10-26 来自 微博轻享版

金庸的武侠可以当轻小说和爽文看，很棒，但是《碧血剑》真的给我一种喂屎的感觉。金老爷子主意是想写历史，但是这感情线也太不能接受了吧！看到最后也没发现青青有啥好的，倒是其他好妹子不是断手就是下嫁备胎要么做尼姑了……就是为了怕青青吃醋…



新闻出版广电报

2017-1-13 来自 微博 weibo.com

#红沙发访谈#邵燕君：他们这些人原来的读者，他们是看了，其实是中国武侠小说的读者群，就金庸小说的读者群体，还有一部分是日本的轻小说的阅读群体。





四舍五入是个耗

2016-3-24 来自 Android

排右右//@曾我诚_山海战记更新了:金庸可以称霸亚洲轻小说之林了。//@Type-R_Design理工狼: 我一直觉得这是个伪命题。国产小说有不少定位和轻小说极其接近的佳作，你们又不去看。现在你们单独开辟一个分类说这叫轻小说，然后又觉得发展不起来，脱裤子放屁。//

@我又回来了daze: 【中国的轻小说为什么还是扶不上墙的阿斗】 前几天某位业界大佬在知乎上回答了一个关于国内原创轻小说出路何在的问题，其实这个问题算是命题错误，在谈出路之前国产轻小说的整体行业环境还是一个纷乱无序的状态，与其谈出路倒不如说说中国的轻小说为什么还是扶不上墙



盒茜

2016-2-11 来自 微博 weibo.com

金庸老先生的女角性格描述力真是领先业界三十年，后宫漫轻小说根本难以望其项背[笑cry][笑cry]



浩恩鬼捏  

2015-12-14 来自 微博 weibo.com

发现现在日本轻小说玩的桥段都是金庸老前辈玩剩了，什么后宫 接盘 下药 德国骨科



fuccry  

2015-6-28 来自 iPhone 5s

在轻小说泛滥的现在，我认为重读金庸是很有必要的[doge]


八蹄乌骓

2014-5-15 来自 微博 weibo.com

金庸大部分作品都可以改编成轻小说完虐大部分市场上的热门作//@现充狗: 还能走康熙线//@幻想乡藏传基督教穆夫提琪露诺:夹在七个妹子之间的修罗场？？

@依文秋莉: 我突然想到，如果按照每十万字拆一本，再加上个好插画，鹿鼎记绝对是一部神作级别的轻小说。顺便说，站队的话我站双儿。



氦某_团子之友

2014-3-24 来自 iPhone客户端

看着金庸小说脑海里会自动出来漫画分镜。角色刻画和flag设置与日漫基本没差（别跟我提大多数轻小说），武林中人们的称号也中二得让人心潮澎湃，优秀的通俗作品都是相似的吗？



我才是吗中

2014-3-20 来自 微博 weibo.com

“金庸小说受日本人欢迎是很正常的。因为金庸开创了“轻小说”这个文学形式，并且首创了诸多萌元素，比如幼驯染（岳灵珊，戚芳），傲娇（任盈盈，赵敏，甚至可以说金庸小说的女主角多少都有点傲娇），病娇/黑化（这个也太多了，周芷若，李莫愁，段正淳的所有女人，还有木婉清也是介于傲娇和病娇之间）



求败和门徒

2013-4-8 来自 uc浏览器ios

现在想起来，金庸和古龙的小说不就是旧时的后宫轻小说么…



青冥童子  

2012-8-1 来自 微博 weibo.com

我记得很久以前，我第一次听说NTR时，百度里也讲金庸是NTR的大湿…………//@曽我誠_裏: 中国最畅销的轻小说作家金庸拟进军galgame界！

@中文原创游戏: 金庸著作改编成Galgame能不能战翻11区（大雾）K岛wiki的金庸词条网页链接 （欢乐死，仔细想想说的都很对嘛XD
