---
layout: post
title: 网友关于围棋提子问题的看法（2022年）
date: 2025-01-23 15:25:13 +0800
tag: [杂]
---

[下围棋提子后的棋子放到哪里？放在自己的棋盒盖子里还是放在对方的棋盒里？](https://www.zhihu.com/question/552118669)

**程浔**

12 人赞同了该回答

这个问题就是曾经中国棋手与日韩棋手对局时容易发生冲突的地方。一般来说提子是放自己的棋盒盖里的，但是如果一盘棋手数特别多，棋子不够用的话，中国棋手会把提子倒回去给对方的棋盒的，但是日韩棋手则会要求从别的棋盒里补充棋子来继续下。这是三国围棋规则差异导致的，中国规则是归本计数法（数子法），只需要盘面棋子就可以计算胜负，归还提子不影响胜负；日韩是出入计数法（数目法），除了盘面的棋子，还需要将双方的提子纳入计算，所以提子是不能归还对方的，因此也就有了在提子上做文章来作弊的手法（比如棋魂里佐为在生前在最后一盘棋，对手就是在提子上做了手脚）。过去就有中国棋手跟日韩棋手对局时，习惯性把提子放回对方棋盒里，结果终局计算胜负时对方不认账的情况，所以现在为了避免争议，提子都是放自己的棋盒盖里的

发布于 2022-09-07 10:37

**烂柯**

3 人赞同了该回答

唐宋围棋规则确实是要保留死子的；终局时，进行“死子回填”的操作后，数路计算胜负。

所以，保留俘子，是我们传统的围棋文化。

见：[唐宋围棋规则为什么要回填俘子？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/434816198)

编辑于 2022-11-14 19:03

**纵横十九道**

1 人赞同了该回答

棋局未结束，将棋子放回对方棋盒,轻则不礼貌，重则属于干扰对方行棋。

（棋局未结束，下棋双方各自管理自己的棋盒与棋盖，硬要将棋子投到对方棋盒，不合理，不合“礼“）

发布于 2022-11-13 19:36

***

「这个问题就是曾经中国棋手与日韩棋手对局时容易发生冲突的地方」，而2025年LG杯决赛上发生的冲突可谓史无前例了。友谊第一比赛第二，这是所有人从小学起接受体育教育、进行体育竞赛前都要学习的基本原则。如今体育比赛变成这个样子，是体育精神的失败，是团结友谊的体育初心的失败。

从2022年的回答来看，关于提子引发的冲突问题由来已久，又是一个「非一旦一夕之故也，其渐久矣」的经典矛盾发展……

到底是怎么升级激化的，希望所有人都能从中吸取一些有利于自己生活安乐和谐的教训吧……

***

P.S. 刚刚发现新华网发了一篇介绍更多历史情况的报道……

[韩国围棋规则为何规定将“死子”放入棋盒盖？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1822004353000049927)

22日，在韩国进行的第29届LG杯世界围棋棋王战冠亚军决赛三番棋第二局出现了戏剧性的一幕。因为两次未按照规则要求将提掉的对方“死子”放入棋盒盖里，中国棋手柯洁遭遇犯规负。事情原委究竟如何？韩国规则为何规定要将“死子”放入棋盒盖？多位业内人士从他们的视角给出了解读。

因“死子”问题产生的争议非首例

据记者了解，在世界棋战中因为“死子”问题发生争议的情况并非首例。在2004年进行的三星杯预选赛中国棋手黄奕中和韩国棋手金江根的比赛中，就出现过双方对于“死子”数量的争议，当时裁判组判定重赛。2010年，也是在三星杯预选赛中，中国棋手鲁佳和韩国棋手金恩善的比赛也出现了类似争议。

中国围棋队原领队华学明告诉记者，韩国围棋规则一直要求棋手在提掉对方的“死子”之后要放在自己的棋盒盖里，但是以前没有对违反这样的要求如何处罚做出明确界定。2004年的那次争议发生时，中韩代表团协商后曾经提出了几种解决方案，裁判组最终做出了重赛的决定。中国围棋队教练王磊八段表示，去年韩国规则进行了更新。根据新规，棋手不把“死子”放在棋盒盖上会被警告并被罚两目，而被警告两次就会被判负。因为由韩国主办的世界大赛采用韩国规则，所以韩国棋院也将相关改动告知了中方。在去年11月举行的三星杯预选赛之前，中国队也将这一改动通知到了所有棋手。

尽管如此，中国棋手对韩国规则的这一改动显然还不适应。在新规开始执行之后，中国棋手金禹丞在参加韩国围棋联赛时也曾经因为这个原因被处罚过。多位业内人士表示，柯洁在被罚两目之后第二次又忘了将“提子”放入棋盒盖，一方面可能是因为没有养成习惯，另一方面可能因棋盒盖放置的位置有关。在第一局执黑时，棋盒盖在柯洁的右手边，他提子之后放在棋盒盖里比较顺手，就没有出现违规的情况。但是，第二局执白时棋盒盖在柯洁的左手边，提子之后放到棋盒盖不是那么顺手，如果把棋盒盖挪到右手边也许就不会出现这样的遗憾了。

在裁判团队判定柯洁告负之后，中国代表团曾提出申诉，认为韩国规则这个规定并没有对提完子放进棋盒盖的时间进行明确规定，柯洁只要终局前放进了棋盒盖也是可以的。但是，韩方未支持这个申诉意见。

韩国规则为何要规定将“死子”放入棋盒盖？

韩国规则为何要规定将提掉的“死子”放入棋盒盖？资深围棋裁判金同实告诉记者，这样的要求跟韩国围棋规则采用数目的方法计算胜负有关。

中国围棋规则采用数子法来计算胜负，在对局中提掉对方的“死子”之后放在哪里对胜负没有什么影响。在对局中点目的时候，棋手会将提子的地方点成两目，在提掉对方子后又粘上的地方算成一目（暗目）。但是，如果遇上复杂的棋局，这样的暗目可能会被漏点。

韩国和日本围棋规则采用数目法计算胜负，对方的“死子”在局中和局后都有一定作用。金同实表示，不少韩国棋手从小学棋时就在老师的指导下养成了借助“死子”点目的习惯。对于提子的地方，他们会先算成一目，全盘点目之后再一并按照棋盒盖里的“死子”数量加上相应的目数。因此，棋盒盖里有多少颗“死子”，跟棋手的形势判断是有直接关联的。根据韩国规则和日本规则，在终局之后要将对方的“死子”填入对方的空里，再来数目。在这种情况下，棋盒盖里的“死子”数量直接关乎输赢。

曾经在韩国有较长时间参赛经历的中国棋手江铸久九段和芮乃伟九段也证实了金同实的说法。他们表示，在韩国的比赛中，有时候棋盒盖里的“死子”较多、一眼看不清数目时，有的棋手会去拨弄开，便于点清，对手也不会介意。对于韩国棋手来说，每一颗“死子”都至关重要。根据韩国规则，如果不小心把对方没有死的子从棋盘上拿掉，是很严重的事情，可以直接判负。在日本的围棋比赛中，对于对方“死子”也是需要认真保管的，因为这跟最后计算胜负有关。如果自己不小心弄丢了一颗“死子”，导致计算结果时输棋，将是无可挽回的事情。不过，他们也回忆说，当年中国棋手和日本棋手交手时，有的中国棋手因为不了解日本规则会误把提掉的对方“死子”放回到对方棋盒里，这相当于自损一目。有些友善的日本棋手知道可能是中国棋手不熟悉日本规则，会把子再放回到中国棋手的棋盒盖里，“完璧归赵”。

世界围棋规则不统一导致类似争议时有发生

在这次的事情发生之后，很多棋迷替柯洁感到非常惋惜。芮乃伟和江铸久认为，类似争议时有发生跟世界围棋规则不统一有关。目前，中国、韩国、日本等三个围棋实力最强的国家都采用各自的围棋规则。而在世界棋战中，则沿袭谁主办的比赛用谁的规则的惯例。对于职业棋手而言，长时间习惯了一种规则之后，遇到不熟悉的规则偶尔可能出现“短路”的情况。

芮乃伟举例说，对于包括“双活”在内的一些棋型，中、日、韩围棋规则计算目数的方式不同，棋手参加采用非本国规则的比赛时可能会陷入思维定式，从而对形势产生误判。从棋手的角度来讲，希望能有统一的规则。

中国围棋协会主席常昊也曾提到，想要进一步提升围棋在东南亚乃至更多地区的普及程度，中国围棋协会需要努力推动世界围棋规则的统一。

日本棋院的孔令文七段表示，统一围棋规则是大的趋势。不过，在具体实施的过程中，需要相关各方的智慧。（记者王镜宇、郑直）
